Todo lo que hemos tratado hasta ahora tiene que ver con átomos individuales. Pero los átomos se "enlazan".
Dicho de otra forma, los átomos tienden a juntarse, porque si los átomos no se juntaran entonces nosotros seríamos, esencialmente, sólo una colección de átomos y este video
no estaría siendo producido. Así que los átomos se juntan y forman moléculas! Tú tomas un montón de átomos, los juntas y estos permanecerán juntos y formarán moléculas
y obviamente éstas empezaran a juntarse entre sí y conseguirás otras estructuras, y si empezamos a hablar de química orgánica tendrás un montón átomos...un montón de carbonos, hidrógenos
y otras cosas ajustandose entre si
y formarán proteínas y las proteínas se ajustarán entre sí para formar
estructuras orgánicas y si juntas suficientes de estas eventualmente conseguirás
alguien grabando un video en youtube!
Entonces esto es donde todo comienza
los átomos se enlazan
o se juntan y el propósito de este video es
piensa en las diferentes formas en que un átomo puede pegarse a otro átomo
Así que la primera y más "poderosa" es si tomas un átomo que realmente quiere dar un electrón
Entonces" "quiere dar"
y luego tenemos otro átomo que quiere tomar un electrón
"Quiere tomar"
y hemos hablado de esto antes
un átomo quiere dar un electrón quiere darlo porque está tratando de entrar
en una especie de configuración estable en su capa más externa
ahora, todos quieren parecerse a los gases nobles
todos tienen envidia de los gases nobles
porque los gases nobles tienen 8 electrones en su capa más externa
entonces, quién quiere dar?
bueno, si miramos en la tabla periódica
la gente que quiere dar con muchas ganas
y hemos hablado de esto bastante
son los metales alcalinos
estos chicos de verdad quieren deshacerse de un electrón
y otra gente que también quiere dar con ganas
pero éstos son el ejemplo extremo
asi que estos chicos de verdad quieren deshacerse de un electrón
ahora, quién quiere tomar un electrón?
bueno, pues los halógenos!
hemos hablado de ellos...estos chicos de verdad quieren tomar un electrón
no son los únicos, son algunos de los más...electro...
ellos tienen una electronegatividad alta
de verdad quieren tomar electrones
así que si ponemos éstos alrededor de los otros, qué pasa?
por ejemplo, vamos a tomar Sodio y Cloro
digamos que queremos darle sabor a nuestra comida
Sodio...
y Cloro...
Entonces sodio
déjenme dibujar su capa de valencia
la capa de valencia del sodio luce de la siguiente forma
tiene un electrón sentado ahí del que realmente le gustaría deshacerse
y luego el Cloro luce así
tiene 7 electrones de valencia
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7...
entonces lo que pasa es que este chico quiere escapar, este pequeño electrón azul
realmente quiere escapar del sodio y, esencialmente, moverse hacia el cloro
y obviamente no es uno por uno
tenemos millones y trillones de estos átomos girando alrededor
y estos electrones saltan y van a uno, luego saltan a otro
pero para nuestro propósito digamos que sólo tenemos estos dos átomos
y lo que tenemos es
que este electrón salta
y si este electrón salta hacia afuera, qué le pasa al sodio?
bueno, entonces el sodio no tendrá electrones en su nivel de valencia
aunque de hecho sí tiene, pero ahora su nivel de valencia es 1 menor
pero podemos decir que ha perdido ese electrón que estaba por ahí
y ahora su configuración electrónica se parecerá mas a la del Neón
cierto? el sodio pierde un electrán y queda pareciéndose al Neón
pero ahora tiene un electrón menos comparado con su número de protones
entonces ahora tiene una carga positiva
era neutral antes
ahora es positivo
y cómo queda entonces el Cloro?
estoy mezclando un poco notaciones, pero esto les da la idea
entonces el cloro antes tenía 7 electrones alrededor
1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7
este electrón saltó hacia el cloro
ahora éste está feliz
ahora se parece más al argón
tiene un nivel de valencia completo
y ahora, cuál su carga?
bueno, tiene uno más entonces tiene 18 electrones, en vez de 17, cierto?
ahora, cuál es su carga?
tiene 17 protones y 18 electrones
así que tiene una carga negativa de -1
entonces voy a poner un signo negativo por ahí
y tiene esta carga negativa porque cogió ese electrón del sodio
ahora, estos dos chicos están felices desde el punto de vista de su configuración electrónica
ambos tienen este nivel de valencia estable
pero están atraidos el uno hacia el otro, cierto?
Fuerzas de Coulomb
positivo es atraido a negativo
negativo es atraido a positivo
y esta fuerza electrostática puede ser muy fuerte
así que se quedan juntos
y esta fuerza de atracción
éste es un enlace iónico
y esencialmente van a formar NaCl
"NaCl"
en este enlace ellos no están compartiendo electrones
este chico quería ese electrón con muchas ganas y este otro quería darlo con tantas ganas
que él sólo da el electrón
y a la vez dice: "Por cierto, ahora que te di el electrón tú eres negativo, yo soy positivo, quiero estar junto a ti"
y así formamos sal de cocina
lista para sazonar nuestra comida
y ésta es la situación cuando un chico de verdad quiere deshacerse de un electrón
y otro de verdad quiere tomarlo
que pasa en la situación en la que ambos están...
digamos que nos son tan extremos en su visión, en su posición de si quieren dar o tomar electrones
etnonces vamos a mirar otros ejemplos
el mejor ejemplo es: oxígeno!
Entonces este de aquí es un enlace iónico y...disculpen si retrocedo un poco pero no recuerdo si mencioné esto
por qué se llama enlace iónico?
porque formamos iones
cuando donamos electrones de sodio a cloro
formamos iones
el sodio se convierte en un catión porque es positivo
y el cloro se convierte en un anión porque es negativo
y se quedan juntos así que éste es un enlace iónico
ahora, qué pasa, como había empezado a decir
si tenemos dos elementos que no son tan diferentes en qué tanto quieren electrones
si su electronegatividad es muy similar
y el mejor ejemplo de eso es si cogemos dos átomos del mismo elemento
como dije, miremos el oxígeno
entonces, un oxígeno allí
miremos de nuevo la tabla periódica
el oxígeno tiene 6 electrones de valencia, cierto?
1, 2, 3, 4, 5, 6 electrones de valencia
cierto? es 2s2, 2p4
entonces en el segundo nivel tiene 6 electrones
entonces el oxígeno tiene 1, 2, 3, 4, 5, 6
y luego tenemos otro oxígeno
tiene 1,2, 3, 4, 5, 6 electrones
ahora, ambos átomos de oxígeno desearían tener 8 electrones
serian estables, podrían empezar a pretender ser un gas noble
pero claramente no tienen 8 electrones y todo lo que tienen alrededor son otros átomos de oxígeno
entonces lo que pueden hacer es: este oxígeno va donde este otro oxígeno
y dice: "hey! por que no compartimos 2 electrones y así podemos pretender que tenemos 8 electrones"
entonces podemos traerlo para acá... y lo voy a escribir en azul
el oxigeno no tiene que cambiar necesariamente de color...
es una broma...
entonces voy a dibujar a este chico a este lado para que reconozcan que es diferente de este otro chico
y así, ellos comparten estos electrones
podríamos dibujar una línea
así, están compartiendo dos pares de electrones
entonces, este de aquí tiene 6 electrones pero puede, de cierto modo, pretender
que tiene este electrón y este otro electrón
entonces tiene 8 en su nivel de valencia
y este otro también hace lo mismo
tiene 1, 2, 3, 4, 5, 6
pero este también puede pretender que estos electrones están en su nivel de valencia
entonces él está feliz
y esta noción donde se están compartiendo electrones
donde estos electrones van a entrar en la distribución de probabilidades de las nubes electrónicas en ambos átomos
esto se llama el enlace covalente
y esto es típico cuando hablamos de dos elementos que no son muy diferentes
en términos de su electronegatividad o de su deseo de obtener electrones
ahora, cuando hablamos de energía de ionización
hablamos de cuando el oxígeno y el agua se enlazan, cierto?
ahora, el oxígeno...hemos dibujado el oxígeno...son 6
y el oxígeno necesita del hidrógeno para formar agua
y el hidrógeno es de la siguiente forma
tenemos un hidrógeno aquí, otro aquí
y el oxígeno dice: "hey! Por qué no nos juntamos? vamos a intercambiar algunos átomos
y los átomos de hidrógeno dicen: "ok! vamos a intercambiar unos electrones"
déjenme reescribir este oxígeno aquí
para que quede claro como es esto de compartir
entonces si reescribo este oxígeno así
lo único que hice fue separar este par de electrones a ambos lados
entonces los hidrógenos vienen
y comparten un hidrógeno aquí
otro hidrógeno allá
y este chico puede pretender que tiene su primer nivel lleno
porque solo puedes poner 2 ahí
ahí es cuando la regla del octeto se rompe
en el primer nivel
este chico también puede pretender lo mismo
y el oxígeno puede pretender que tiene 8 electrones en su nivel de valencia
y todo el mundo está contento
así que éste también es un enlace covalente
otra forma como hubiéramos podido escribir esto
y creo que hice esto en el último video
lo hubiera podido escribir así
así...
donde esta línea implica, cada una de estas líneas, involucra dos electrones
estas dos son afirmaciones equivalentes
pero en esta situación el oxígeno es más electronegativo que el hidrógeno
entonces él quiere tener los electrones más que el hidrógeno
en esta situación los electrones van a querer pasar más tiempo alrededor del oxígeno
que lo que pasarán alrededor del hidrógeno
entonces el hidrógeno va a experimentar
lo que podríamos llamar una carga positiva "parcial"
en este lado de la molécula
mientras que en el lado del oxígeno una negativa "parcial"
voy a dibujarlo muy pequeño porque es "parcial"
ésto es llamado un enlace covalente polar
"Enlace covalente polar"
porque es covalente (se están compartiendo electrones)
pero es polar porque los electrones están siendo halados
para pasar mayor parte de su tiempo en un lado del átomo
y como ese es el caso
la molécula en sí, la colección de átomos
va a tener polaridad
un lado de la molécula va a ser más negativo
que el otro lado
que debería ser más positivo porque los electrones
están pasando más tiempo en ese lado
ahora el último enlace del que podemos hablar
y voy ir un poco más rápido aquí
es el enlace metálico
"enlace metálico"
yo estaba en una banda metálica en secundaria
pero, en fin...eso es un tema para otro video
pero con metales lo que pasa es...
no se puede realmente dibujar la estructura electrónica
pero lo que pasa con los electrones es...
por ejemplo tenemos hierro
entonces tenemos un montón de átomos neutros
y podemos decir que lo que hace algo metálico o que tiene características metálicas
es que éstos tienen un montón de electrones en sus órbitas externas
y son muy dados a compartirlos
entonces si ponemos un montón de estos chicos juntos
lo que pasa es que ellos comparten sus electrones
entonces todos se convierten en positivos
todos se convierten en positivos
ellos son muy comunitarios de esta forma
ellos --> los átomos metálicos
y luego sus electrones forman una especie de mar alrededor
que todos comparten
e menos, e menos, e menos...
y debido a que los electrones están afuera en ese mar
y estos átomos han obtenido esta carga positiva
ellos están atraidos a ese mar que crearon
están atraidos a esa piscina de electrones compartida
a la que todos los átomos han donado
y esto es esencialmente lo que permite
bueno, de hecho definitivamente, lo que permite a los metales ser conductores
porque tenemos esta piscina de electrones
y es muy fácil moverse alrededor
y también les permite ser maleables
porque, aunque de forma visual e intuitiva, no me refiero a nada exacto aquí
podríamos mover estos átomos
podriamos imaginar que ésto es como un gran pudín de electrones
una gran gelatina de electrones que podemos mover
podemos doblar la barra o aplanar la barra sin romperla o volverla frágil
mientras si estamos hablando de sales
éstas tienen enlaces muy fuertes pero a la vez rígidos
si tratáramos de doblar una barra de sal
romperíamos el enlace
no hay ningún tipo de gelatina blanda de electrones
con la que podamos jugar o a la que podamos doblar
de cualquier forma
esos son los tres enlaces y espero haberlo explicado de forma intuitiva
y esto es muy útil porque en el resto de la química
todo lo que hagamos, esencialmente involucrará alguna combinación
de estos enlaces
y hablaremos acerca de qué significan estos enlaces
en términos de temperatura de ebullición
o las propiedades mismas de las moléculas
de cualquier forma, nos vemos en el próximo video